---
layout: post
title: [论文读写入门]第一讲-认识论文
date: 2021-05-19
category: paper
---

为什么要写论文
	• 知识的总结
	• 为将来就业做铺垫
		○ 专业深度知识、实践能力、逻辑思维、书写能力和表达能力
	• 学习方式的转变
		○ 独立自主的发现问题、提出问题、解决问题
	• 综合能力的考核

什么是论文
是科学实验和对实验结果进行逻辑分析过程的完整体现。既是探讨问题进行科学研究的手段，又是描述科研成果进行学术交流的工具。

论文的基本特点
	• 科学性
		○ 内容上的科学性
			§ 在内容上科学研究的成果是客观存在的自然现想及其规律的反应，其观点、论据、方法等均要受到实践的检验。
		○ 表达上的科学性
			§ 表达上要求论文结构清晰而严谨，符合思维的一般规律，逻辑周密，语言简洁明确。
	• 创新性： 创新不是执着于新旧，而要发现和创造更符合实际的方法。
		○ 理论创新
			§ 提出了新的观点、新的认识、新的假说，反驳了某一个理论或者对其进行了补充和完善等。
		○ 方法创新
			§ 使用不同以往的研究过程、研究方法；借助了新的理论依据；创新了实验体系等。
		○ 结论创新
			§ 产生了新的实验数据、制造出了新的材料、有了新的发行或发明、拓展了研究领域、开辟了新的科学道理、指出了新的应用前景等。
	• 理论性
		○ 理性的思维逻辑
			§ 要综合的运用概念、判断、分析、归纳、推理等逻辑方法，加工提炼使知识系统化、严密化。
		○ 客观分析与推到
			§ 学术论文不仅仅是对现象的表述，更是力图解释产生现想后的深层原因，即事物发生所蕴含的科学规律。
			§ 知其然，知其所以然。
	• 规范性
		○ 结构的规范
			§ 要符合引出问题、论证、推理、分析进而解决问题，最后得出结论的逻辑顺序关系。
		○ 语言的规范
			§ 论文语言要符合准确、简明、清晰、逻辑性等科学语言所具有的共性特征。
		○ 格式的规范
			§ 单位、符号、图片等格式。

一个创新性的例子：

大众吃桃子：洗一洗直接吃。

	• 理论创新：原有理论的补充完善，使研究更加严谨。
		○ 洗一洗、擦干净后直接吃
	• 方法创新：使用在新的用途上
		○ 利用某消毒的水喷一喷直接吃
	• 结论创新：淋雨后的水果可以直接食用，可以应用到其他水果上
		○ 下雨天放在室外淋雨后直接吃
	• 理论创新：同一个问题的不同研究方法的比较，得出自己的结论
		○ 洗擦法、消毒水、淋雨法的比较研究
	• 方法创新
		○ 基于去皮法的吃桃子研究方法

常见的论文类型 - 写作的目的不同
	• 学位论文
		○ 学士（1万字左右）
		○ 硕士（3、4万左右）
		○ 博士（不定）
	• 学术论文
		○ 期刊
		○ 会议
		○ 报纸
	• 技术论文
		○ 设计
		○ 技术
		○ 工艺
		○ 材料
		
本、硕、博学位论文的区别
	• 本科毕业论文
		○ 第一章：什么是袜子
		○ 第二章：为什么人要洗袜子
		○ 第三章：手洗袜子的技巧
		○ 第四章：一种新的洗袜子方法
	• 硕士毕业论文
		○ 第一章：洗袜子的定义及历史演变
		○ 第二章：不同洗袜子的优劣比较
		○ 第三章：洗衣服、水温等在洗过程的影响
		○ 第四章：如何科学的表征洗袜子的效果 - 以蒙眼法为例
		○ 第五章：洗袜子的最优手法及视觉呈现
	• 博士毕业论文
		○ 第一章：袜子的发明对于人类社会的价值及其设计的不足
		○ 第二章：基于生物质能、电能的洗袜子方法对袜子臭度的衰减及其表征
		○ 第三章：各种因素对洗袜子的影响
		○ 第四章：基于Fick等方法的模型建立
		○ 第五章：自动洗袜机的提出和原理、制造方法、应用场景
		○ 第六章：以xx方法制造一双不会臭的袜子及市场调研
		
		
		
02 . 学位论文的框架

论文的基本结构
	• 学术论文结构
		○ 题目
		○ 作者
		○ 摘要
		○ 关键词
		○ 引言
		○ 正文
		○ 结论
		○ 参考文献
		○ 附录
		○ 致谢
	• 学位论文
		○ 前置结构
			§ 题目
			§ 创新性声明
			§ 中文摘要、关键词
			§ 英文摘要、关键词
			§ 目录
		○ 主体结构
			§ 绪论
				□ 研究背景
				□ 研究现状
				□ 研究方法
				□ 文献综述
				□ 创新点
				□ …
			§ 正文
				□ 主要内容
					® 简介
					® 实验、方法
					® 结果、讨论
					® 每章小结
				□ 总结
			§ 附录
			§ 参考文献
			§ 致谢
			
03 . 基本写作规范

	• 结构规范
	• 语言规范
	• 格式规范
	• 图表规范
	• 引用规范
