---
layout: post
title: 本文描述了dingir-exchange如何处理交易流程：以tradejs为例
date: 2021-05-29
category: rust
---

### 背景

1、关于 dingir-exchange  
官方描述是基于Rust语言开发的交易所，更具体的可以看具体的官方文档[^1]。  

2、为什么学习它  
1）对Rust语言感兴趣，并且做过基于Rust的服务端开源项目。  
2）该项目处于相对初级阶段，想从头跟一下别人的工作方法。  

***

### 工程模块简介[^2]

.  
├── Cargo.lock  #Cargo自动生成的文件不需要修改。（为什么不添加到.gitignore中？）  
├── Cargo.toml  #工程配置文件，包括基本信息、依赖、特性等  
├── Makefile    #Makefile文件  
├── README.md   #说明  
├── build.rs    #自定义构建流程用  
├── config.yaml #一些配置信息  
├── docker      #包含docker相关的配置文件  
├── examples    #例子，包含了该文用到的trade.js  
├── migrations  #sql  
├── proto       #包含matchengine.proto  
├── rust-toolchain #rust-toolchain  
├── rustfmt.toml   #rustfmt.toml  
├── scripts        #安装该工程的依赖shell脚本  
├── src            #源码所在的文件夹  
└── target         #rust编译输出文件夹。（添加大了.gitigore中）  

对于该文来说，主要聚焦在2个目录中，examples和src，其他相关的文件不作为重点考虑。  

-建议  
1、Cargo.lock 可以添加到 .gitignore 中。  
2、既然是开源的项目，其实应该加上License。  

***

### examples & src

#### examples - trade.js
example是基于JavaScript实现的，不难理解，去掉无关紧要的代码，该文件的代码可以简化为  

```c
async function main() {
 const askOrder = await orderPut(
    userId,
    market,
    ORDER_SIDE_ASK,
    ORDER_TYPE_LIMIT,
    /*amount*/ "4",
    /*price*/ "1.1",
    fee,
    fee
  );
  const bidOrder = await orderPut(
    userId,
    market,
    ORDER_SIDE_BID,
    ORDER_TYPE_LIMIT,
    /*amount*/ "10",
    /*price*/ "1.1",
    fee,
    fee
  );

  return [askOrder.id, bidOrder.id];
}
```

就是撮合 askOrder 和 bidOrder，其中 `orderPut` 是引自 `client.mjs` 的方法，mjs 表示该文件是JavaScript的一个模块，可参考文章[^3]关于JavaScript模块的介绍。  

#### examples - client.mjs 

关于 `orderPut` 方法，直接调用了 client 的 OrderPut 方法，参数进行了透传，其中 client 定义如下：  

```c
const client = caller(`${server}`, { file, load }, "Matchengine");
```
caller 为 `import caller from "@eeston/grpc-caller"`。 `grpc-caller` 是JavaScript版本的 gRPC 客户端，详细用法见[^4]介绍。  

*** 

#### matchengine.proto  

`OrderPut` 声明如下  

```c
rpc OrderPut(OrderPutRequest) returns (OrderInfo) {
option (google.api.http) = {
  post : "/order"
  body : "*"
};
}
```

***

### src

#### src - server.rs - order_put

简化后的实现，主要是调用了 `controller` 中的 order_put 方法：    

```c
async fn order_put(&self, request: Request<OrderPutRequest>) -> Result<Response<OrderInfo>, Status> {
	ctrl.order_put(true, request.into_inner())
}
```

#### src - controller - order_put 

这里的主要实现就是调用 `market` 的 order_put 。  

```c
pub fn order_put(&mut self, real: bool, req: OrderPutRequest) -> Result<OrderInfo, Status> {

    let order = market
        .put_order(&mut self.sequencer, balance_manager.into(), persistor, order_input)
        .map_err(|e| Status::unknown(format!("{}", e)))?;

}
```

#### src - market - order_put

该方法主要是对 order 的处理，调用真正的撮合方法 `execute_order`  

```c
self.execute_order(sequencer, &mut balance_manager, &mut persistor, order, &quote_limit);
```

到此，交易撮合完成。  

---
{: data-content="footnotes"}

[^1]: [dingir-exchange](https://github.com/Fluidex/dingir-exchange).  
[^2]: 鉴于项目后期会重构，本文所描述的代码都是基于 2021-5-28 日最后提交。  
[^3]: [mjs](https://beautifularea.cn/0119.html).  
[^4]: [grpc-caller](https://www.npmjs.com/package/grpc-caller).  




