---
layout: post
title: ipfs-cluster实现ipfs私有网络节点间的数据同步
date: 2021-04-05
category: ipfs
---

### 背景
* 工作需要搭建一个私有的 `ipfs` 网络  
* `ipfs` 本身不提供节点间的数据同步, 数据分块后，分布到不同的节点中。    
* `ipfs-cluster` 利用 crdt / raft 算法，实现节点间数据的一致性问题。    

***

### 说明 [^1]
使用 `ipfs-cluster` 来搭建三个节点的 `ipfs` 的私有网络。  
三台 阿里云 主机。  
一台 `ubuntu 18.04`， `go` 版本 1.10。   
二台 `ubuntu 14.04`， `go` 版本 1.2。 
约定节点对应的IP如下规则：
```go
Node0: IP_Node0 //主节点IP
Node1: IP_Node1 //节点1的IP
Node2: IP_Node2 //节点2的IP
``` 

* 基于当前三台机器的环境，进行实践，中途遇到问题了，再去解决。  

***

### ipfs vs.ipfs-cluster 说明
* 私有 `ipfs` 节点之间通过共同的 `secret key` 来相互连接。  
* `ipfs-cluster` 是个独立的程序，实现 `ipfs` 节点间的数据复制。  
* `ipfs-cluster` 有一个主节点， 和其他节点直接通过 `CLUSTER_SECRET` 组成集群。  
* 一般在同一台机器上同时运行着 `ipfs` ，`ipfs-cluster`。  
* `ipfs-cluster daemon` 依赖 `ipfs daemon`，所以 `ipfs daemon` 必须先运行起来。  
* 默认的端口使用情况  

```go
IPFS
4001 – Communication with other nodes
5001 – API server
8080 – Gateway server
IPFS-CLUSTER
9094 – HTTP API endpoint
9095 – IPFS proxy endpoint
9096 – Cluster swarm, used for communication between cluster nodes
```

***

### 搭建步骤
* 第一步： 升级 `go` 开发环境  
【执行环境】 三台机器都需要。  
这三台机器 `go` 的版本太低了，但是刚开始没有升级，就是用默认的。 到后边也确实遇到各样的问题，才回头把 `go` 环境进行了升级，直接用到了 `1.16` 版本。  
`go` 的版本升级参考。 [^1]  

***

* 第二步： 安装 `ipfs`  
【执行环境】 三台机器都需要安装。  
`ipfs` 的安装相对简单，去 `https://github.com/ipfs/go-ipfs/releases` 上找到合适的版本，按照步骤按照即可。   
安装成功后，运行
```go   
ipfs init
```
记录下来 `cid`, 其中 `Node0` 的为 `Node0_IPFS_CID`  

***

* 第三步： 生成并配置 `swarm.key`  
【执行环境】主节点 `Node0` 上执行  
* 1) 下载工具 `ipfs-swarm-key-gen`    
```go
go get -u github.com/Kubuxu/go-ipfs-swarm-key-gen/ipfs-swarm-key-gen
```
会在 `gopath` 的 `bin` 下，有一个 `ipfs-swarm-key-gen` 工具。  
* 2) 生成 `swarm.key`  
```go
./ipfs-swarm-key-gen & > ~/.ipfs/swarm.key
```
* 如果权限不够，也可以 `./ipfs-swarm-key-gen & > swarm.key` 然后，再 `copy` 到 `~/.ipfs` 下。  
* 3) 共享 `swarm.key`  
把在 `Node0` 生成的 `swarm.key` 分别拷贝到 `Node1` 和 `Node2` 的 `~/.ipfs/` 目录下。  

*** 

* 第四步： 启动 `ipfs`  
【执行环境】 三台机器。   
```go
ipfs daemon
```

*** 

* 第五步： 配置boostrap  
【执行环境】 三台机器。      
* 1）清除 原有的 `boostrap`  
```go
ipfs bootstrap rm all
```
* 2) 对三个节点添加 `boostrap`, 其中 `bootnode` 就是 主节点 `Node0`。
```go
ipfs bootstrap add /ip4/<ip address of bootnode>/tcp/4001/ipfs/<peer identity hash of bootnode>
```
* 3）`ipfs config show` 就会出现如下字段  
```go
  "Bootstrap": [
    "/ip4/118.190.39.87/tcp/4001/ipfs/QmQPeNsJPyVWPFDVHb77w8G42Fvo15z4bG2X8D2GhfbSXc",
    ]
```

***

* 第六步： `LIBP2P_FORCE_PNET`  
【执行环境】 三台机器。      
告诉 `ipfs` 切换到 `private` 模式。  
```go
export LIBP2P_FORCE_PNET=1
```

***

* 第七步： 配置 `ipfs-cluster`  
* 1）安装 `ipfs-cluser`   
【执行环境】 三台机器。  
具体的安装步骤参考 [^2]  
* 2）生成 `CLUSTER_SECRET`  
【执行环境】 主节点 `Node0` 下操作。    
```go
export CLUSTER_SECRET=$(od -vN 32 -An -tx1 /dev/urandom | tr -d ' \n')   
```
【输出】类似这样的数据  
```go
9a420ec947512b8836d8eb46e1c56fdb746ab8a78015b9821e6b46b38344038f
```
* 3) 添加 `CLUSTER_SECRET` 环境变量  
【执行环境】 三台机器。      
```go
export CLUSTER_SECRET=9a420ec947512b8836d8eb46e1c56fdb746ab8a78015b9821e6b46b38344038f
```
* 4) `source ~/.bashrc`  

***

* 第八步： 启动 `ipfs-cluster`  
* 1) 先启动主节点 `Node0`  
```go
ipfs-cluster-service init
ipfs-cluster-service daemon
```
* 2) 依次启动 `Node1` 和 `Node2`    
```go
ipfs-cluster-service init
ipfs-cluster-service daemon --bootstrap /ip4/<ip address of bootnode>/tcp/9096/ipfs/<peerid of cluster on bootnode>(此处是 bootnode 的 cluster peerid)
```

*** 

* 第九步： 查看集群中的 peers  
【执行环境】 三台机器。  
```go
ipfs-cluster-ctl peers ls
```

***

* 第十步： 测试  (任意节点)  
【执行环境】 三台机器。  
```go
ipfs-cluster-ctl add hell.md
```
【输出】  
```go
CID
```
查看状态  
```go
ipfs-cluster-ctl status CID
```

***

### 遇到的问题
* 问题1  
【描述】 `go` 版本太低，安装 `ipfs-cluster` 的时候，提示 `..pkg not find in ...`。  
【解决】 升级 `go` 到最新版本。 由于 qiang 的原因，还得 `曲线安装`。  

* 问题2  
【描述】一起安装完成后，启动 `ipfs daemon`，提示 `tried to listen with no Private Network Protector but usage of Private`  
【解决】当时没有把 `swarm.key` 放到 `~/.ipfs/` 目录下  

* 问题3  
【描述】Node1/Node2，启动 `ipfs daemon` 的时候，提示 `serveHTTPApi: manet.Listen(/ip4/ipxxx/tcp/5001) failed: listen tcp4`    
【解决】修改了 `~/.ipfs/config` 下 `Address` 下的 `API` 字段，`127.0.0.1` ===> `Node IP` 导致。 又修改成 `127.0.0.1` 后， 错误消失。  

* 问题4  
【描述】Node1/Node2，运行 `ipfs-cluster-service daemon --bootstrap peerID` ，不成功，查看 `ipfs-cluster-ctl peers ls` ，没有链接成功。  
【解决】其中 `peerid` 字段， 应该是 `Node0` 的 `ipfs-cluster` 的 `PeerID`。 之前一直用 `Node0` 的 `ipfs` 的 `PeerID` 导致连接不上。  
使用以下命令查看 `ipfs-cluster` 的 `peerid`
```go
cat ~/.ipfs-cluster/identity.json
```

* 问题5  
【描述】通问题4，peerid 正确后， 依然连接不上。  
【解决】端口错了，应该是 `9096` 端口。  

* 问题6  
在实践的过程中， 参考的其他文章。 [^3] [^4]

---
{: data-content="footnotes"}

[^1]: [升级go](http://beautifularea.cn/0034.html).  
[^2]: [安装ipfs-cluster](http://beautifularea.cn/0035.html).  
[^3]: [reference-1](https://labs.eleks.com/2019/03/ipfs-network-data-replication.html).  
[^4]: [reference-2](https://medium.com/@s_van_laar/deploy-a-private-ipfs-network-on-ubuntu-in-5-steps-5aad95f7261b).  