---
layout: post
title: 移植到Ubuntu18.04的坑 [update]
date: 2021-04-08
category: work
---

目前还有个工作就是把代码逐渐的往18.04上移植，先从一些测试分支开始。 下面就有遇到的一些问题记录，不定时的更新一下，直到彻底结束。  

### 说明
默认使用 feature/evm 分支进行的编译移植。  

### 问题列表

* 问题1  
【描述】在使用 scons [^1] 编译系统的时候，提示没有找到 `ethash/keccak.hpp` 头文件。  
【解决】ethash 是系统嵌入的以太坊库，在老机器上是 scons 的配置是没有问题的，现在考虑18上的 scons 配置需要修改。 首先ethash的位置如下  
```c
-src 
-|-ethash
-|-a
-|-b
```
查看 SConstruct 文件。  
```c
base.Append(CPPPATH=[
    'src',
    os.path.join('src', 'beast'),
    os.path.join(build_dir, 'proto'),
    os.path.join('src','soci','src'),
    ])
```
不去修改原有对 ethash 的设置，毕竟在低版本可行。 直接在该处代码中加上头文件的路径。  
```c
os.path.join('src','ethash', 'include'),
```
再去编译， 通过。  

***

* 问题2  
【描述】编译 lua 的时候，提示 lua.c:67:10: fatal error: readline/readline.h: No such file or directory。  
【解决】应该是少库。   
直接安装即可  
```c
sudo apt-get install libreadline6-dev
```

***

* 问题3  
【描述】scons 编译， 提示 App.cpp:26:20: error: ‘in_place’ is not a member of ‘boost’。  
【解决】之前使用的 boost 是 1_57_0 版本的， 升级到 1_65_0 后， 该接口的位置发生了改动。 需要添加上头文件  
```c
#include <boost/utility/in_place_factory.hpp>
```

***

* 问题4  
【描述】编译提示： Factory.cpp:99:18: error: ‘cerr’ is not a member of ‘std’。  
【解决】添加头文件
```c
#include <iostream>
```

*** 

* 问题5  
【描述】在解析时间的时候，提示解析 Wed May 27 19:15:54 2020 UTC ，错误。 解析函数如下  
```python
def parse_time(t):
    return time.strptime(t, '%a %b %d %H:%M:%S %Z %Y')
```
默认的时间为
```python
BUILD_TIME = 'Mon Apr  7 20:33:19 UTC 2014'
```
【解决】上述解析错误的时间，是 openssl version -a 显示的编译时间。   
在老版本中openssl显示的信息为  
```c
OpenSSL 1.0.1f 6 Jan 2014
built on: Tue Dec  4 20:09:18 UTC 2018
platform: debian-amd64
```
在18上openssl显示的信息是  
```c
OpenSSL 1.1.1  11 Sep 2018
built on: Wed May 27 19:15:54 2020 UTC
platform: debian-amd64
```
build on 字段发生了变化。  同时修改 parse_time 和 BUILD_TIME 即可。  修改为：
```python
def parse_time(t):
    return time.strptime(t, '%a %b %d %H:%M:%S %Y %Z')
```
```c
BUILD_TIME = 'Mon Apr  7 20:33:19 2014 UTC'
```

***

* 问题6  
【描述】编译提示： basic_seconds_clock.h:66:32: error: ‘bind’ is not a member of ‘std’ 。  
【解决】添加头文件
```c
#include <functional>
```

***

* 问题7  
【描述】在连接阶段，提示： /usr/bin/ld: cannot find -lethash
【解决】看来，没找到库。 先确认下 ethash 是不是以静态库的方式嵌入到系统里面的，还是直接源码嵌入？  
再看 scons 的编译设置，  
```python
append_sources(
    result,
    'src/ethash/lib/ethash/ethash.cpp',
```
可以确认，是源码形式直接进行嵌入，因此不需要 -l 来引用它。 去掉 scons 中的 LIBPATH 就可以了。  
```python
#env.Append(LIBS=['ethash'])
```

---
{: data-content="footnotes"}

Nothing