---
layout: post
title: 关于Entry结构设计问题的追加
date: 2021-05-17
category: work
---

之前的设计见 [版权Entry数据结构设计](https://beautifularea.cn/0080.html)  
这里再追加几个问题。  

***

问题0、 如果使用 `map` 行不行？
如果使用方案一配合方案三，通过 map 来处理数据，然后再转换成数组。 还是2个问题：  
1) account 很冗余。  
2）每次更新数据都需要构建 key，（account + type)，如果N多条记录，每次都要构建 N 次，这明显是不可取的。  

***

问题1、 如果使用方案2，怎么处理一对多的问题，即一个账号对应多条记录。 如：  

```c
Account_A -> Entry1
Account_A -> Entry2
.
.
.
Account_A -> EntryN
```
首先，如果是这样的需求，更能反映出方案1、3不可取，大量的冗余和key构建。  
这里依然使用方案2不矛盾，只不过 Role 中的 index 从 uint32_t 变为 vector, 里面记录该 Account 所属的Entry的Index。 如：  

```c
struct Role {
	Account account; 
	std::vector<std::uint32_t> indexes;
};

Role r{account, {0,3,7}};
```

***

问题2、如果问题一可以解决，那怎么处理 index = 3 中的数据？  
这个也好说，其实Entry是类似 type（类似于key), data 这样的结构，每个 Index 对应的数据是不一样的，从该Account的indexes中遍历即可获取到指定的数据。 此处的遍历跟方案1、3中构建所有的key，那肯定不是一个数量级的，甚至可以忽略不计。  

***

问题3、如果中间一个数据要删除了，该怎么办？  
这就是数组的特性了，最坏的情况，是第0号元素被删除，这时候需要所有的数据前移，同时还需要更新 Role 结构中的 indexes 索引，这个是避免不了的。 考虑到需求，删除操作是个很低频率的操作，并不会造成大面积的系统负担，所以也是可以接收的。  

***

问题4、如果删除了，怎么更新数据?  
这个涉及到2个结构，Entry列表和indexes结构，分3步走：  
第一步： 删除 Account 的 indexes 中的数据，比如 index = 3 的数据要被删除， 则从 indexes 中删除 value = 3 的数据。  
第二步： 然后，更新所有剩下的 index ， 大于 3 的 index 相应的 -1 操作，因为这些是要移动的，小于3的不操作。  
第三步： 移动 Entry 数组中的数据，比如 index = 3 的entry， 大于 3 的index 直接覆盖移动到前一个 index， 依次完成。  
时间复杂度N, 空间复杂度1，至此更新结束。   

***

问题5、如果数据返回给中间层，把数组打乱了，那么显示给上层的数据，对应的 indexes 也不准确了，怎么办？  
第一： 为什么要让中间层把数组打乱？肯定要让它按照我的逻辑返回数据。  
第二： indexes 的设计也不是为了让上层应用看的，如果应用层想看他自己的提交数据信息，我可以直接返回给他。  


---
{: data-content="footnotes"}

Nothing
